# 焦虑的人

## 1
- 介绍故事背景, 中年人, 抢银行, 逃跑到正在看房的公寓处劫持人质, 不见.

宣布别人是白痴轻而易举，可前提是你得忘记做人有多么难——难到把人变成白痴——尤其是当你打算为了别人而去做一个大好人的时候

有时回头看看，这样思考一番之后，我们常会做些蠢事，然而在当时看来，那样做却是唯一的出路

## 2
- 十年前, 一个男人站在桥上

## 3
最后一次审讯机会的疲惫警察, 看起来受了惊吓的女房产中介, 罪犯还在那套公寓里么

露出某些成年男性脸上常见的表情，他们在童年的某个时候突然对生活大失所望，在接下来的余生中，他们努力想要消除这种失望的感觉，却从来没能成功

## 4
一长一短的行文结构么

人质皆平安, 劫匪每找到

## 5
我看到那个桥上的男人, 我会怎么做呢

答案在我心里是吧, 那我是因何或者说从何时开始这么淡漠的呢

## 6
这本书章节短小, 章数却很多, 有趣

女中介知道枪是玩具枪, 她从一开始就知道, 那她收到惊吓了么, 她此时的精神状态又是怎么回事呢

## 7
枪响, 血, 哪来的血, 尸体呢

## 8
有关年长者和年轻者

## 9
他就像是个被大人闻到身上有烟味的孩子，一口咬定自己只是帮朋友拿过香烟

枪是真枪, 他朝自己开了枪

## 10
十年前, 老警察的儿子, 十几岁的小男孩发现了桥上的那个男人, 老警察不希望儿子成为警察

你知道做父母最惨的地方是什么吗？就是别人总是根据你做得最糟糕的事情来评判你，哪怕你做过一百万件正确的事，但只要有一件事情做错了，那你永远都是不合格的父母

这个男人假装——什么都假装

可是若有得选择, 谁又愿意假装呢

金融危机, 失去一切, 桥上的男人, 跳下去了

## 11
年轻警察就是十年前的那个桥边男孩, 老警察的儿子, 父与子

噩梦

风拉扯着他的夹克，男人的鞋底蹭过栏杆，发出刺耳的刮擦声，男孩的尖叫声响彻水面，听上去和感觉起来都不像是他发出的，反正他也几乎听不见——当年的他实在过于震惊，甚至现在也依然如此

## 12
她说，你没法保护孩子免受生活的伤害，因为生活最后会打败我们所有人

实际上，促使男孩立志成为警察的并非桥上的那个男人，而是一周之后站在同一段栏杆上的那个十几岁的女孩。她是没有跳的那一个

故事线串的很有趣, 就像一颗颗珍珠交织成网

## 13
吉姆年轻的时候，父母惩罚孩子的方式是把他们关在自己的房间里面，现在惩罚孩子的方式则恰恰相反，是强迫他们走出自己的房间

父与子的纠缠

很难判定一个人开始滥用药物的确切时间，所以当他们说“我已经控制住了”的时候，都是在撒谎。毒品如同天光逐渐暗淡的黄昏，给我们一种自己有权决定何时天黑的错觉，然而这种力量永远不属于我们，黑暗可以在它喜欢的任何时间把我们带走很难判定一个人开始滥用药物的确切时间，所以当他们说“我已经控制住了”的时候，都是在撒谎

飞走的风筝--姐姐

年轻警察想拯救那个不知道在哪个地方流着血的生命

“我不应该干涉你的讯问，儿子。”吉姆声音低沉地说。“没关系，爸爸。”杰克说。他们说的都不是真心话。我们会对所爱的人撒谎

## 14
银行柜员--伦敦的讯问记录

伦敦：我不过是比画了一个上引号。你会把我说的全都记下来吧？希望你把“上引号”也标在我说的话上，这样读到记录的人就会明白我在反讽，否则他们会觉得我是个纯种的白痴

## 15
伦敦小姐与劫匪大叔

## 16
伦敦的讯问记录续

杰克：你的意思是，性别偏见不能有，智商二元论就完全没问题

## 17
真相？真相在这里：银行劫匪是个成年人。再没有什么比这个事实更能揭示银行劫匪的个性了。因为步入成年的可怕之处在于，我们会被迫意识到，绝对没有人在乎我们。我们必须亲自处理所有事情，弄明白整个世界是如何运作的

工作、支付账单、用牙线、按时开会、规规矩矩排队、填各种表格、整理数据线和电源线、组装家具、换车胎、给手机充电、关咖啡机，还有，别忘了给孩子报游泳课。早晨一睁开眼，各种“别忘了”和“记住了”就如同雪崩，排山倒海而来，我们没有时间思考和呼吸，只能在“雪堆”里挖出一条活路，而第二天又会出现新的一堆。我们偶尔也会环顾四周，比如在工作场所、家长会或者马路上，惊恐地发现其他人似乎都知道自己在做什么，我们是唯一需要假装的人。他们买得起任何东西、有能力处理一切，甚至有精力应付更多，而且别人家的孩子都会游泳。

整个故事看起来是个闹剧, 只是涉及到成年人的描写看起来又非闹剧, 荒诞却真实.

劫匪孩子的画, 只要6500克朗

## 18
银行告诉他：“大家都是这么做的。”男人想：“他们是专家，说得准没错。”后来，突然有一天，没有什么是安全的了。在金融市场上，这叫“危机”，银行开始“崩溃”，其实真正崩溃的是人，银行还在那里，金融市场也不会心碎，它压根就没有心。心碎的是桥上的男人，他付出毕生积蓄，却换来债台高筑，没人能解释这是怎么回事。他质问银行，当初为什么承诺“完全没有风险”，银行抱着胳膊，振振有词：“没有什么是完全没有风险的，你应该知道自己在干什么，你不应该把钱给我们的。”

有关银行, 金融与危机

道德风险, 树枝上的两个人, 离树干近的拿着锯, 离树干远的将锯交到了他手里.

如果你想逗笑上帝，就把你的计划拿给祂看

## 19
他们全都期待地看着吉姆和杰克，好像警察就应该知道接下来会发生什么。可他俩根本不知道

## 20
这可能是因为劫匪家里也有小孩，所以有很多机会练习害怕

