# Part 1
## 1 到处是蠢货
- “然后呢，玛戈她就生气了——你能相信吗？”约翰继续说道，“但她不会告诉我她生气了，她只会用行为来表现出她生气了，然后指望我去问她是怎么了。但我知道就算我问了，她头一两次肯定会说‘没怎么’，直到我问第四第五遍的时候，她才会说，‘怎么了你自己知道’，然后我就会说，‘我不知道呀，否则我就不问了呀。’”
    - “你刚才那个笑容让我很好奇，”我说，“你正在讲述身边的人——包括你的妻子玛戈——是如何让你感到沮丧的，但与此同时，你却笑了。”
- 理所当然地将自己的不满迁怒于外界，在名为《我无比重要的人生》的现实情景剧中拒绝承担自己的戏份
    - 我了解那种感觉：沉浸在自以为是的愤慨中，坚信自己绝对正确，还觉得受尽了冤枉和委屈——事实上，这完全就是我今天的切实感受
- 痛苦和失去紧密相连, 变化往往伴随着失去
- 把上网看作是“最佳短效非处方类止痛剂”
- 
## 2 世事难两全
- 一切都始于某个迫在眉睫的问题
- 大多数人都是"不可靠的故事叙述者"
    - 不是说他们有意要误导别人，只是每个故事都有许多条线索，人们总是避开那些与自己观点不吻合的线索。而来访者自述中所谓“绝对真实”的部分，也不过是基于他们在那个当下的观感
    - 让一个热恋中的人描述她的另一半，再在这对爱侣离婚之后问她同样的问题，每次你都只能听到故事全貌的一半
- 如果沉默能被人听见，那今晚的沉默肯定非同一般
- 我想到了我的来访者们，他们会描述理想的情景，并固执地认为只有百分之百地实现那个理想的情景，才能得到快乐
- 完美是幸福的敌人
- 心理防御机制, 心理间隔化, 否认

## 3 每次走一步
- 对心理治疗师的偏见
- 在经历痛苦的最初阶段，人们总是倾向于抨击他人或自己，让怒火向外或向内转化
- 先迈出第一步, 再走下一步

## 4 聪明的那个, 还是好看的那个
- 一个故事, 不同的人有不同的讲述, 视角不同, 讲故事的初衷不同, 做的删减不同

## 5 练瑜伽不如躺着
- 我要帮她面对死亡

## 6 寻找温德尔
- 还是我根本都不曾真正地“认识”过他？我想念的是真正的他，还是我想象中的他？
- “水啊水，到处都是水；却没有一滴能解我焦渴。”
- 是的，我寻求客观，但只是因为我坚信客观意见会站在我这边
- 很多时候要的并不是解决问题而是寻求认同
    - 我等不及想听到温德尔医生对我说，男友是一个十足的反社会人格者。

## 7 觉知的起点
- 心理治疗的过程有一个有趣的悖论：心理治疗师为了治疗来访者，需要尽量看透来访者的真实状况，这就意味着要看到他们的脆弱、他们根深蒂固的行为模式和内心挣扎。来访者当然想要寻求帮助，但他们也想让别人喜爱和欣赏自己，换句话说，他们会隐藏自己的弱点。
    - 几乎每个人都希望被喜欢， 所以尝试收起"忠言逆耳"和好为人师吧.
- 那一刻我一点都没有心理治疗师的样子。我只是在竭力证明为什么所有这一切都是男友的错：如果不是他选择回避问题（根据简的诊断），我就不会如此后知后觉。我还补充道，他一定是反社会人格
- 依恋模式的形成取决于我们幼年与养育者之间的互动
    - 依恋模式至关重要，因为它也将影响人们成年后与人相处的模式，影响他们如何选择另一半（安稳的，还是不安稳的），影响他们在一段关系中的表现（是渴爱的、疏远的，或是不稳定的），以及一段关系会如何终结（是惆怅不舍地、和和气气地，还是彻底撕破脸）。好消息是，不良的依恋模式可以在成年时期进行矫正，这也是许多心理治疗所牵涉到的内容。
- 治疗的关键在于治疗性的举动，而不在于治疗性的言语
- 他知道大多数人都有足够的聪明才智，能找到方法屏蔽那些他们不想直视的问题，或是转移注意力，启动防御机制，来让威胁远离自己
    - 主诉问题有时知识一个表象
- “你悲伤的症结是一些更重大的事情。”温德尔这样说。

## 8 罗西
- 在层层遮掩之下，他有一颗可以去爱的心。最起码，他爱着那只其貌不扬的小狗

## 9 我们的自拍照



