## 童话与理财
- 货币是为方便人们进行货物交换而诞生的, 是为人而服务的.
    - 如今, 人在为货币而服务

## C1 白色的拉布拉多犬
- 其实这跟喜不喜欢狗无关，他是因为不喜欢自己，所以也不愿意让别人过得快乐
- 爸爸妈妈仍然一再说，生意受到“经济衰退”的影响。他们的意思是，国内经济形势是导致他们财务问题的根源。可我却有一个疑问，为什么在同样的经济形势下，我朋友莫尼卡的爸爸妈妈的财务状况却越来越好呢？每当我这样问起，爸爸妈妈总是很生气，对我的问题置之不理
- 一个人能否安排好自己的花费，是在他人生的早期就决定了的
= 天下难事，必作于易；天下大事，必作于细

## C2 梦想储蓄罐和梦想相册
- 10个愿望 -> 3个最重要的 -> 梦想相册 -> 目标导向
- 钱钱立刻说：“好奇是好的，但是绝不能让好奇阻碍你做事。太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂这件事。真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了。”
    - 弄懂原理与付出实践之间
- 对梦想敢于想象
- ‘尝试’纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择——做或者不做。”
- “这就叫学习，”我立即听见了钱钱的回答，“学习就是认识新观念和新想法的过程。假如人们始终以同一种思维方式来考虑问题的话，那么始终只会得到同样的结果。因为我对你讲述的许多内容是你以前从未接触过的，所以我建议你，在你还没有做之前，不要轻易下结论。没有想象力的人是很难成就大事的。我们对一件事投入的精力越多，成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想象自己希望得到的东西。”
- 她总是觉得要做的事情太多，无法应付，她的神经快要崩溃了。结果就是她连一件小事都做不成
- “你首先考虑的总是事情做不成的原因，你有没有注意到这一点？”
    - “吉娅，你现在可能不相信我说的话，但如果你的零花钱是现在的10倍的话，你的问题只会变得更加严重。因为我们的支出永远是随着我们的收入而增长的。”
## C3 达瑞, 一个很会挣钱的男孩
- 我觉得，有时候人想多睡一会儿，是因为想让梦做得更长一点儿
- 在做什么事之前，你总是首先想‘这事是做不成的’，这样肯定不会成功。”她回答说。
    - 有关责任, 也许我们先给这件事定下一个不会成功的基调, 当失败时看起来就不是我们自己的责任了, 因为"我早就说过这件事不会成功了"
- 妈妈的打击 -> 让我们痛心的阻力总是从我们最想不到的地方来的。
- “你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。”
    - 自己都不相信自己, 等谁来相信你呢
- 第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。
- 的确如此。其实从达瑞把精力集中在他知道、能做和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这一决定使得一个孩子完全有能力挣到比成人更多的钱，因为成人经常把一生的时间都用来考虑他们不知道、不能做或没有的东西上
- 但这些想法在我们这里也有效吗？美国的孩子拥有的条件肯定比我们好多了。
    - 突然我领悟过来，是我说了不该说的话。我真恨不得咬掉自己的舌头。我又做了我不应该做的事，又把注意力放在了我做不到和没有的东西上面了。虽然我不是住在美国，可是这里肯定也有其他的机会。
    - 遇事不先想在该环境下我们能做什么, 只会盯着各种条件上的不公, 想着缺少了这个, 这件事肯定会失败, 却不曾想, 以这种思想, 给了你想要的条件, 还是会觉得缺了更多的条件
## C4 堂兄的挣钱之道
- 但是他接着说：“吉娅，你真的认真找过工作了吗？我是说，你有没有用一整个下午的时间来考虑如何挣到钱的问题呢？”我不得不承认，我考虑这个问题的时间加起来甚至还不到一个小时。其实每次想这件事，我总是很快就认定自己是不会有机会的。于是我告诉他没有
- 可是...
    - “你能不能不去想做不到的事情？你只需要去找合适的机会就够了。”
    - 我们有一万种可是, 因为只要给自己找了接口, 我们就可以心安理得的不去做这件事了, 无须付出努力, 无须承担失败带来的后果, 我们只需要舒服的躺在床上, 说一句"可是"就行了
## C5 
- 可是，这正是许多没有钱的人爱犯的错误。他们总是有那么多紧急的事情要做，以至于没有时间来关注重要的事情
- “我要告诉你3件很重要的事情。首先，在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。只有当真正的困难出现时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现。”
- “困难总是在不断地出现。尽管如此，你每天还是要不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期望情况能向有利于自己的方向转变，但是他们忽视了一点，那就是他们首先必须改变自己。”

## C6 爸爸妈妈犯下的错误
- “大多数人都认为工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，”他向我解释道，“其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。”
- 从根本上说，那些陷入债务的人只要听从4个忠告就可以解决负债问题。一切都很简单。
    - 第一，欠债的人应当毁掉所有的信用卡。
    - 第二个忠告是，应当尽可能少地偿还贷款——也就是大人们说的分期付款
    - 第三个忠告是针对消费贷款的。消费贷款是与住房无关的贷款。假如人们为了购置新的汽车、家具、电视机或其他用于生活的商品而贷款，就是消费贷款。这时候贷款的人应当遵守的一个原则，就是将不用于生活的那部分钱的一半存起来，另一半用于偿还贷款。
    - 第四个, 这真的有必要么

## C7 在金先生家
- 存钱
- 金先生答道：“越是把注意力放在疼痛上，我就越会觉得疼。谈论疼痛就像给植物施肥一样。所以我很多年以前就改掉了抱怨的习惯。”

## C8 陶穆太太

## C9 冒险经历
- 偶尔痛恨自己坐井观天, 又偶尔心安理得待在井里
- “等候是世界上最愚蠢的事情，”堂兄宣布说，“我们应该想一想如何利用这段时间。”

## C10 在地下室里
## C11 爸爸妈妈不明白
- 最重要的是，我第一次尽最大努力去做一件事。这很可能是一个重要的变化。以前我总是告诉自己：“一旦我真的好好学习，拼命做题，就能马上得到好成绩。”现在我发觉这只不过是自己用来推脱的一个借口而已。
- 一开始我觉得这样做有一点儿不公平，因为我什么都不用做了，而莫尼卡干了全部的活，可是我却和她拿一样多的钱。不过，马塞尔告诉了我一个重要的原则：“你干的活最多只值报酬的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气。”
- 其实爸爸是一个好人，只可惜他一直以来都习惯于把责任推到别人身上，总觉得自己是个牺牲品，而别人都是幸运儿。
## C12 陶穆太太归来
- “这挺难解释。这么说吧，钱只会留在那些为之付出努力的人身边。用非法手段取得不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕。”“我不明白，”我疑惑地说，“那这些盗贼为什么还要费这么大劲呢？”陶穆太太想了一会儿，说：“因为他们认为有了很多钱就可以改变处境。他们以为金钱会使人幸福。”
- 我的爸爸妈妈也这么想，”我一边思索，一边说道，“他们相信，要是不用为钱发愁的话，他们就可以活得很好。”“那你父母就跟许多人一样有错误的想法。要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。”

## C13 巨大的危机
- “最重要的是，你要确定你想要的是什么。”“这不难确定。”我顺口说道。“大多数人当然都会说没问题，可并非所有人都愿意做出必要的努力，因为他们不想付出代价。”
- 可是还有一点，你不能在困难面前逃跑。困难、犯错误和丢面子引起的恐惧已经破坏了无数人的生活
- 成功日记, “当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。”
## C14 投资俱乐部
- 讲述什么是股票
## C15 演讲
- 成功日记
## C16 俱乐部的投资行动
- 基金
- 只有当你把股票实际卖出的时候，才会有损失
- 72公式, 72/年利率百分比 = 翻一倍所需年数
## C17 爷爷奶奶害怕风险
- 逢低买进
- 72公式, 72/通货膨胀率
## C18 大冒险的结局
- 以前他曾经怀疑自己究竟适不适合独立创业，但现在他知道，只要学会把某些自己不喜欢做而又不擅长做的事情交给别人就行了
- 我希望能有很多人听到这本书说话的声音，我和一只名叫钱钱的小狗将会感到非常高兴。
## 自力更生--写给成年人的后记
- 打开桎梏, 开阔视野
- 从小做起
