
# 小狗钱钱2
## C1 奖学金
- 人际, 与长辈, 与他人
- 一枚古代硬币的两面, 国王与上帝
## C2 白色石头
- 然而金先生并没作出吉娅所期待的那种反应。他不但一点儿都没有怜悯她，反而严肃地对她说道：“我们应该首先看到积极的方面。”“根本就没有什么‘积极的方面’！”吉娅立即喊道
- 过去的几个月里你学到了很多知识，但这并不意味着你已经是一个完美的人了
- 现在的这件事当然也包含有积极的一面，那就是：你又有机会继续学习一些很重要的东西了。我要告诉你3条准则:
    - 第一，你应该更自制、更谦虚，特别是要更加成熟一点儿，这首先就表现在说话不要总是冒冒失失的
        - 对那些内心阴暗的人也得这样吗？”“当然了。这不能因人而异。虽然没人要求你一定要那样，但你仍然应该总是保持礼貌。因为不友善一直就是缺乏教养和内心脆弱的标志，而且也显得很愚蠢。”
        - “愚蠢？”吉娅有点儿不明白。“没错，是愚蠢！”金先生解释说，“尊重他人和对人有礼貌是成功的重要因素。如果有人不喜欢你，很大程度上是因为你表现得不够友好。这会损害一个人的声誉，所以你不能那么做。另外，彬彬有礼也可以让以前并不信任你的人接纳你。”
    - “第二，你不能总是抱怨命运的不公。在我们的生活中不是所有的事情都是公平的，不公平的情况很常见。但这并不意味着你就应该放弃，因为成功并不取决于你是否受到了公平的对待。”
        - 金先生也同意她的话：“你说得一点儿都没错。我和你一样也很厌恶不公平。虽然我一直能够公平地对待他人，然而我却并没有能力阻止别人不公平地对待我自己。所以，如果真的有人对我不公，我不会立即发怒，然后选择放弃。当然，你可以给自己找一个貌似合理的借口，比如你可以说：‘我做不到，因为一切都是那么的不公平。’但是这样到底有没有用呢？你最终还是不能成功地达到目的。”
    - “下面让我们谈谈第三点，”金先生一边说一边和蔼地微笑着，“那就是，永远不要在背后说别人的坏话。”
        - “嘲笑他人是一件令人遗憾的事情。当你把目光都集中在别人的错误和缺点上时，就自然会忽略他们身上闪光的一面。而一个人只有具备了审视美好事物的能力，世界对他来说才会变得更加美好。除此之外，在背后议论他人也会给你身边的人留下不好的印象。因为人们会认为，你既然能够在背后说别人的坏话，就能在其他场合说他们的坏话。”
- 我一直自觉不错, 然而还是能从金先生的三条准则中找到自己的恶的投影, 这也是读书的意义之一, 以书中内容为鉴, 反求诸己
- 甜甜圈, “金钱是生活中重要的东西，但却不是生活的全部。金钱或者一切可以用来消费的东西，对于我来说都像是甜甜圈外面那个圆圈。”
    - 内圈, "一个圆孔确实是空的。但当你掉进洞里的时候，你才会体验到这个空的孔是一个实实在在的存在。"
    - 优秀的内心就是那些人们不能用金钱买到的东西，但缺少了它们人们就无法获得幸福。这个内心就是你的品格，谦虚、感恩、尊敬老人及同情弱者都属于一个人的优秀品格。培养优秀品格的前提是，你应该认识到自己并不是孤零零地生活着，而是与他人同在。因此，你应该助人为乐，要通过自己的努力使得世界在他人眼中变得更加美好。”
- 如果一个事物的一部分与其另外一部分互为表里，这样的事物谁又能认为它是实实在在的呢
- “赐他一块白石，石上写着新名。” -- <<圣经>>
## C3 放大镜
- 1．尊敬他人并对他人友好；　2．不被不公平之事所困扰；　　3．只称赞对方的优点。”
- 助人为乐
- “不是试图，而是切切实实去做。我已经学过了：只想一味尝试的人终归一事无成。
## C4 论文
