# Meta

# Text
### 序
我只有七岁,但我懂得相比其他任何事,最令我们家与众不同的是这个事实:我们不去上学.
英语翻译过来的痕迹很重,哈哈
但在这一刻,对爱达荷州和联邦政府而言,我不存在.
那时我当然存在.我成长中一直在为末日降临做准备,提防太阳变暗,提防血月出现.夏天我把桃子装罐储藏,冬天更换应急补给.人类世界崩塌之时,我们家会继续存活,不受影响.
第一遍读序的时候还以为是作者的天马行空,读完第一章回来重读,别有一番滋味.
我们的生活在轮回--四季轮回,昼夜轮回--在永恒的变换中轮回,每完成一次轮回,就意味着一切没有任何改变.
# 第一部分
## 择善
我最强烈的记忆不是一段记忆.它是我想象出来的,之后回忆起来就像是真的发生过一样.
记忆成形于我五岁时，就要满六岁前，源自我父亲讲的一个故事，他讲得那么详细，以至于我和哥哥姐姐们都各自演绎出自己的电影版本，其中充斥着枪林弹雨和喊叫声。我的版本里有蟋蟀。当我的家人在厨房里挤作一团，灯关着，躲避将房子包围的联邦调查局人员时，那就是我听到的声音。一个女人伸手去够一杯水，月光映照出她的轮廓。一声枪响，像鞭子抽打的声音，她倒下了。在我的记忆中，倒下的总是母亲，她怀里还抱着一个婴儿。婴儿这点说不通——我是母亲七个孩子中最小的一个，但正如我所说，这一切都不曾发生。
 
"到他晓得弃恶择善的时候,他必吃奶油和蜂蜜"
 
## 助产士
在父亲拒绝依赖政府的"自力更生"计划下,母亲成为了助产士的助手,而后成为了一名助产士,开出生证明.
"为什么你们这些人不能和别人一样去医院,我真不明白"--山下奶奶
母亲每天早上都化妆,如果来不及化妆,她一整天都会为此道歉,就好像不化妆给所有人都带来了不便.
有生以来她第一次毋庸置疑的成为掌控局面的那个人.
她不再化妆,也不再为没化妆而道歉.
第一次去餐厅,"真正的梦幻之地,有菜单和一切".
开出生证明.
他们似乎在说,人怎么可能没有生日?我不明白为什么不可以.在母亲决定给我办出生证明之前,我从不觉得不知道生日是件怪事.
当我拿到第一份证明我是个人的法律证明时,我的感觉怪怪的,就好像权利被人剥夺了:在此之前,我从未意识到这还需要证明.
母亲陷入沉默。她开车的时候，我仔细打量着她。仪表盘上的灯光照亮了她的脸，在一片漆黑的乡间道路上，她的脸色苍白得有如鬼魂。恐惧蚀刻进她的面容，在她紧锁的眉头和紧闭的双唇里。单独和我在一起，她放下了人前的伪装。她又是那副老样子，脆弱，呼吸急促
“我就切换到脑残女人的模式，”她用越来越洪亮的声音告诉我和奥黛丽，“男人就愿意这么想，是他们拯救了陷入困境的傻女人。我只需靠边站，任他 扮演英雄就好了！”
## 奶油色鞋子
山上的父亲家生活与城里的外婆家奶油色鞋子,仿佛两个世界.
外婆的父亲酗酒,她来自"非正常"家庭,却生活中一个虔诚的摩门教社区中.和许多社区一样,父母罪行的恶果也祸及子女.
也就是说,我母亲对堆积在她身上的体面做出了任性的回应.外婆想把自己从未有过的礼物送给女儿,这个礼物就是一个好的家庭出身.
母亲看着我把裙子胡乱套在头上,嫉妒点亮了她的眼睛.
"你要是外婆的女儿,"她说,"我们会天不亮就起床梳头,然后一早上都为穿那双鞋更漂亮而苦恼,是该穿白色的那双,还是奶油色那双."
母亲脸上挤出一丝苦笑.她想从记忆中找点er幽默,寻到的却是偏见."即便最终选择了奶油色那双,我们也会迟到,因为到最后关头,外婆又会慌作一团,开车到表姐唐娜加去借她那双奶油色鞋子,因为她那双鞋跟低一点."
白色还是奶油色?不都是一样的颜色吗?
母亲能从那样的世界逃离真是太幸运了.在那个世界,白色和奶油色有重大区别,这样的问题可能会毁掉一个完美的早晨.
现在我长大些了，有时会想，父亲对此的强烈抵触是否更多与他母亲有关，而非教条所致。我在想他是否只是希望她当时能待在家里，这样他就不用和坏脾气的爷爷长时间单独相处了
山上的生活给人一种至高无上之感，一种遗世独立，甚至统治之感。在那广阔的空间里，你可以孤身一人几小时畅行无阻，漂浮在松林、灌木和岩石的海洋。那是无边无际的静谧，使人沉静，在它的广袤面前人类显得微不足道。吉恩在这种高山的催眠中长大。一切人类闹剧都仿佛安静下来
我经常想象吉恩把法耶带到巴克峰顶的那一刻。平生第一次，她看不见下面城镇里人们的面孔，也听不见他们的聒噪。这些都变得遥远
高山令其渺小，山风让其缄默
我叫他好好听听他们在说什么
你得听他们在说什么，而不是怎么说的
我很难相信照片上那个无忧无虑的年轻人是我父亲。他在我印象中是个疲惫不堪的中年男人，整日忧心忡忡，担惊受怕，忙于囤积粮食和弹药
我不知道照片里的那个男人是何时变成我所认识的父亲的。也许没有特定时刻
从那以后，他就一直处于备战状态，即便战争只存在于他的想象中
现在想象她的样子，我的脑海里浮现出一个孤零零的画面，就好像我的记忆是一台幻灯机，而片盒却卡住了。画面上，她坐在带坐垫的长椅上，留着一头紧密的卷发，嘴角露出恰到好处的礼貌微笑。她的眼睛充满善意，安静闲适，仿佛在看一出舞台剧
现在想想她,我几乎没什么印象了,真正的死亡来临于人们将她以往的那一刻
这是我第一次看到她没了微笑，这时我才终于意识到，外婆生前可能是唯一一个了解我正在经历什么的人：偏执狂和原教旨主义如何瓜分了我的人生，它们如何把我在乎的人从我身边带走，只留下学位和证书——一种体面的虚空。现在正在发生的以前也曾发生。母女分离再度重演。磁带在循环播放
## 阿帕奇女人
"那些医生不是想救你,"他对奶奶说,"他们是想害死你."
接着她微笑了——不是安慰别人的微笑，而是给自己的微笑。在我看来，这个微笑既带着困惑，又饶有兴致，似乎在说：我说得对吧，没有比现实生活更有意思的了。
爸爸站在那里，看了看还通着电的电线，再看看地面，又看看母亲。他看上去很是无助。“你觉得——我该不该叫救护车？”
没有人再提医院。做这种决定的时刻已经过去了，再谈论这些，就是重温车祸发生后的愤怒和恐惧。爸爸说反正医生也帮不上她什么忙。她的生死掌控在上帝手中。
泰勒被内疚吞噬。多年以来，他为这次事故，之后又不断为此事造成的每一个决定、每一声铿锵有力的回响责怪自己。
而我，我从不把那次车祸归咎于任何人，尤其是泰勒。那只是众多事件之一。十年后我的理解会发生转变，我沉重地步入成年，那之后，那次车祸总会令我想起那些阿帕奇女人，想起汇而构成人一生的所有决定——人们共同或者独自做出的那些决定，聚合起来，制造了每一桩单独事件。沙粒不可计数，叠压成沉积物，然后成为岩石。
沙粒不可计数,叠压成沉淀物,然后成为岩石.
## 诚实的污垢
每个人都看着爸爸.他面无表情.沉默比吼叫更可怕.
他在听爸爸发表长篇大论。“大学教授有两种，”爸爸说，“一种知道自己在说谎，另一种认为自己在说真话。”
我不知道哥哥们和姐姐在那期间都干了什么，我总是打开数学书，花十分钟翻书，手指在中间插页上摩挲。如果用手指摸了五十页，我会向母亲汇报，说我看了五十页数学。
 “太厉害了！”她会说，“看见没？这种速度在公立学校是不可能的，只有在家里才能办到。在家你可以坐下来，真正专心致志，没有任何干扰。”
这个原生家庭,并不只有父亲有问题
十年前接受的是另一种教育，仿佛他们曾拥有另一对父母
我心想，外婆竟然觉得洗脑是件值得庆祝的事，随她这么去想吧。
## 大小盾牌
爸爸活在对时间的恐惧之中.
这是我常有的感受,常有对浪费时间的恐惧,真把时间拿来了又不知该如何充实度过.
我盯着自己发红的手指，那一刻，废料场在我眼中发生了变化。儿时我和理查德在这片废墟中度过了无数时光，从一辆破车跳上另一辆破车，搜寻其中的宝贝。在这里，我们假想了无数战斗场景——恶魔与巫师，精灵与暴徒，巨魔与巨人。现在它变了，不再是我儿时的那个游乐场，而是回归现实，有着神秘莫测、充满敌意的物理定律
不止我一个人在努力站稳脚跟
最终说服母亲再去接生的不是父亲，而是她自己。也许这是她的一部分自我，不经一番抗争她是不会屈服的
如果我有所怀疑，那并不完全是我的错，而是因为我无法确定应该相信哪一个母亲。车祸发生的前一年，母亲第一次听说肌肉测试和能量工作，觉得那全是人的一厢情愿。
现在母亲却说治疗有关精神，不受限制。
有时我相信她，这个聪明的女人知道每个问题的答案；但我永远也忘不了另一个女人，那个同样聪明的母亲说的话：世界上根本没有魔法这种东西。
我无法想象他现在在哪里，但有时我想，也许学校没有爸爸所想的那么邪恶，因为泰勒是我认识的最善良的人，而他喜欢学校——他对学校的爱，似乎超过了对家人的爱。\
随着在废料场度过沉闷的每一个小时，我的兴趣愈发强烈，直到有一天，一个奇怪的念头闪现：我应该去上学。
母亲过去总是说，如果我们愿意，只要征求爸爸同意，就可以去上学。
但是我没有问。每天早晨开始全家祈祷之前，他脸上的强硬线条，他安静的叹息祈祷中有某种东西，让我觉得我的好奇下流可憎，是对他为了养育我而做出的所有牺牲的侮辱。
爸爸要是看见我在看书，就会试图把我拽走。也许他想起了泰勒。也许他认为如果能再让我分心几年，危险就会过去。
没有人读我的文章，我是为自己写的，正如我想象泰勒只为自己而学习一样。
我在学习的这个技能至关重要，那就是对不懂的东西耐心阅读。
“你是怎么做到的？”爸爸说。他的语气中有同情，但也有失望。我觉得自己很蠢。我想，这么简单的事，我本可以做好的。
我一瘸一拐地穿过牧场，直到爸爸消失在视野中，才在麦草上失声崩溃。我颤抖着，大口大口地喘着粗气。我不明白我为什么哭。我还活着。我会没事的。天使们已尽了他们的本分。可我为什么无法停止颤抖呢？
如果是我们在一个这样的原生家庭中,大抵会感到绝望吧,似乎也不会,一个从小就在这种环境中的人,怎么会对此心怀绝望呢,她令我看到了一种力量,一种无论从什么样子的原生家庭中都能爬出来的力量.
## 耶和华必预备
问题是，咬人的狗根本就不是家养的。
这些政府官员真是天才，”爸爸说，“如果你不给他们盖个屋顶，他们会呆呆地看着天下雨，直到淹死。”我笑得肚子都疼了。
我只有十岁，那一刻我强烈地觉得自己还是个孩子。卢克是我的大哥哥；我以为他会知道该怎么做
那场火是谁扑灭的呢？
## 小妓女











